[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 31]
[Episode 31]
Mr. Wu,
Ginoong Wu,
about the official post I'm buying,
tungkol sa opisyal na post na bibilhin ko,
I guess it should've been done...
Dapat siguro ginawa na ito...
I, Wu Weishi, always keep my word
Ako, si Wu Weishi, ay laging tumutupad sa aking pangako
when handling things.
kapag humahawak ng mga bagay.
But this time,
Pero sa pagkakataong ito,
someone must have leaked the news.
may naglabas siguro ng balita.
That Eunuch Chen from the Directorate
Ang Eunuch Chen na iyon mula sa Direktorato
of Imperial Supplies turned his back on me,
ng Imperial Supplies ay tinalikuran ako,
claiming
pag-aangkin
that their Directorate is already fully staffed.
na ang kanilang Direktorato ay kumpleto na ang mga tauhan.
He's no more than a seal-holding eunuch at the Directorate of Imperial Supplies.
Isa lamang siyang eunuko na may hawak ng selyo sa Directorate of Imperial Supplies.
Who does he think he is?
Sino ba siya sa tingin niya?
You are right, Mr. Wu.
Tama ka, Ginoong Wu.
So, Mr. Wu,
Kaya, Ginoong Wu,
what about the official post I'm buying?
Kumusta naman ang opisyal na koreo na bibilhin ko?
That Chen doesn't know what's good for him,
Na hindi alam ni Chen kung ano ang makakabuti para sa kanya,
but I still have something else up my sleeve.
pero may iba pa pa rin akong binabalak.
At the very least,
Sa pinakamababa,
he has to show my father some respect, right?
Kailangan niyang magpakita ng kahit kaunting respeto sa tatay ko, 'di ba?
Yes. Indeed.
Oo. Oo nga.
However,
Gayunpaman,
regarding the money,
tungkol sa pera,
you need to add more.
kailangan mo pang magdagdag.
At this point,
Sa puntong ito,
however much more is needed,
gaano man karami ang kailangan,
please just name the price, Mr. Wu.
Pakisabi na lang po ang presyo, Ginoong Wu.
Double.
Doble.
That much? Well...
Ganoon lang? Aba...
I'm afraid I can't scrape that together right now.
Natatakot akong hindi ko ' yan mapag-isa sa ngayon.
Mr. Wu, look...
Ginoong Wu, tingnan mo...
Mr. Tian,
Ginoong Tian,
a post in the Directorate of Imperial Supplies
isang posisyon sa Direktorato ng mga Kagamitan ng Imperyo
has always been highly sought-after.
ay palaging lubos na hinahanap-hanap.
If you can't pay it,
Kung hindi mo kayang bayaran,
there are plenty of others who can.
marami pang iba na kaya.
Y-Yes, Mr. Wu.
Y-Opo, Ginoong Wu.
However,
Gayunpaman,
my ink workshop has really been
ang aking workshop sa tinta ay talagang
running low on money recently.
nauubusan ng pera kamakailan.
I still have dignitaries in the Capital to offer my tribute to.
Mayroon pa akong mga dignitaryo sa Kabisera na maaaring pag-ukulan ng aking pagpupugay.
Could you please
Maaari po ba
give me a little more time?
bigyan mo pa ako ng kaunting oras?
Mr. Tian,
Ginoong Tian,
given our close ties,
dahil sa ating malalapit na ugnayan,
how could I possibly turn my back on you?
Paano ko kaya tatanggihan ka?
Come on,
Tara na,
let me show you the way out.
Hayaan mong ipakita ko sa iyo ang daan palabas.
I'm all ears, Mr. Wu.
Nakikinig ako nang todo, Ginoong Wu.
You can make ink for foreign trade.
Maaari kang gumawa ng tinta para sa kalakalang panlabas.
[Unauthorized personal trade with foreign states is]
[Ang hindi awtorisadong personal na kalakalan sa mga dayuhang estado ay]
This business is literally a money spinner.
Ang negosyong ito ay literal na isang paraan ng pagpaparami ng pera.
Soon
Malapit na
[a smuggling activity against the government's maritime trade ban.]
[isang aktibidad ng pagpupuslit laban sa pagbabawal ng gobyerno sa kalakalang pandagat.]
you'll make enough money.
kikita ka ng sapat na pera.
No... No way, Mr. Wu.
Hindi... Hinding-hindi, Ginoong Wu.
Doing foreign trade is a capital crime.
Ang pakikipagkalakalan sa ibang bansa ay isang krimeng may kaakibat na parusa.
Mr. Tian,
Ginoong Tian,
nothing ventured, nothing gained.
walang nangahas, walang napala.
The Directorate of Imperial Supplies
Ang Direktorato ng mga Kagamitan ng Imperyo
has particularly lucrative posts.
ay may mga partikular na kapaki-pakinabang na posisyon.
Besides,
Bukod pa rito,
my father and I
ako at ang aking ama
have got your back.
nakasuporta sa iyo.
What are you afraid of?
Ano ang kinatatakutan mo?
This is still a serious matter.
Seryosong usapin pa rin ito.
Mr. Wu, please allow me
Ginoong Wu, payagan mo ako
to go back and think it over.
para bumalik at pag-isipan ito.
You can make ink for foreign trade.
Maaari kang gumawa ng tinta para sa kalakalang panlabas.
This is literally a money spinner.
Literal na tagapagpaikot ng pera ito.
What are you afraid of?
Ano ang kinatatakutan mo?
Now that you already know about this,
Ngayong alam mo na ang tungkol dito,
do you think you can stay out of it?
Sa tingin mo ba ay kaya mong hindi makialam?
If you spread the word,
Kung ikakalat mo ang balita,
what do you think will happen to me?
Ano sa tingin mo ang mangyayari sa akin?
Mr. Wu, rest assured.
Ginoong Wu, makakaasa ka.
I won't
Hindi ko gagawin
breathe a word about this to anyone.
magbahagi ng kahit isang salita tungkol dito sa kahit sino.
Mr. Wu...
Ginoong Wu...
Only your death
Tanging ang iyong kamatayan
can truly put my mind at ease.
talagang makakapagpakalma sa isip ko.
Mr. Wu!
Ginoong Wu!
Mr. Wu,
Ginoong Wu,
I am willing to risk my life on this.
Handa akong isugal ang buhay ko para dito.
If you really fulfill my wish,
Kung tutuparin mo talaga ang aking hiling,
I will repay you handsomely.
Gagantihan kita nang malaki.
That's the spirit.
Iyan ang espiritu.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Just
Basta
leave it to me.
iwan mo na sa akin.
Mr. Wu,
Ginoong Wu,
what happened?
Ano ang nangyari?
You've been tailed.
Sinundan ka na.
That merchant, Qi Jiu, is
Ang mangangalakal na iyon, si Qi Jiu, ay
still creeping behind you.
gumagapang pa rin sa likuran mo.
I'm afraid he's also the one
Natatakot ako na siya rin pala
stirring up trouble on Eunuch Chen's end.
pagmumungkahi ng gulo sa panig ni Eunuch Chen.
I have a question, Mr. Wu.
May tanong ako, Ginoong Wu.
In a city as huge as Nanjing,
Sa isang lungsod na kasing laki ng Nanjing,
is it hard to make
mahirap ba itong gawin
a person vanish without a trace
isang taong nawawala nang walang bakas
for good?
para sa kabutihan?
You mean...
Ibig mong sabihin...
It's easy.
Madali lang.
My men can handle it.
Kayang-kaya ito ng mga tauhan ko.
Thank you, Mr. Wu.
Salamat, Ginoong Wu.
No problem.
Walang problema.
[Yongtong Post Office]
[Tanggapan ng Koreo ng Yongtong]
Sir,
Ginoo,
I'd like to send a letter.
Gusto ko sanang magpadala ng sulat.
We can't send anything to Huizhou right now.
Wala kaming maipapadala sa Huizhou sa ngayon.
There's been a blizzard for days.
May blizzard na ilang araw na.
All the roads are completely blocked.
Lahat ng kalsada ay ganap na nababara.
Completely blocked?
Ganap na naharang?
Then,
Pagkatapos,
when will the roads clear?
kailan kaya magiging malinis ang mga kalsada?
It is hard
Mahirap ito
to tell right now.
para sabihin ngayon din.
People inside can't get out,
Hindi makalabas ang mga tao sa loob,
and people outside can't get in.
at hindi makapasok ang mga tao sa labas.
Look, just these letters here.
Tingnan mo, nandito lang ang mga letrang ito.
They were all meant to be sent to Huizhou in the past few days.
Nakatakda sanang ipadala ang lahat ng ito sa Huizhou nitong mga nakaraang araw.
Yet they're all still sitting here, huh?
Pero nandito pa rin silang lahat nakaupo, 'di ba?
And those packages,
At ang mga paketeng iyon,
they made it halfway,
narating nila ito sa kalagitnaan,
but got stuck in the snow for over 10 days.
pero natigil sa niyebe nang mahigit 10 araw.
They simply can't get through.
Hindi talaga sila makalusot.
Thank you.
Salamat.
[He Garden, Huizhou]
[He Garden, Huizhou]
[Yihousheng, Huizhou]
[Yihousheng, Huizhou]
A while back,
Ilang sandali na ang nakalipas,
I sent a lot of Nanjing specialties to my family.
Nagpadala ako ng maraming espesyalidad ng Nanjing sa aking pamilya.
I also sent one to you.
Nagpadala rin ako ng isa sa iyo.
Did you receive it?
Natanggap mo ba?
No.
Hindi.
I've been away from Huizhou for days.
Ilang araw na akong wala sa Huizhou.
I didn't receive it.
Hindi ko ito natanggap.
Sir,
Ginoo,
may I ask
Maaari ba akong magtanong
how many goods are sent to Yihousheng
Ilang produkto ang ipinadala sa Yihousheng
and the New Li Ink Workshop?
at ang Bagong Li Ink Workshop?
About 5 or 6.
Mga 5 o 6.
[To Old Madam Wang Rujun, She County, Huizhou]
[Kay Old Madam Wang Rujun, She County, Huizhou]
Sir,
Ginoo,
can you give this letter
Maaari mo bang ibigay ang sulat na ito?
and those goods to me?
at ang mga kalakal na iyon sa akin?
A friend of mine sent them.
Ipinadala sila ng isang kaibigan ko.
She is very homesick.
Sobrang nangungulila siya sa bahay.
How about this?
Kumusta naman ito?
You give me the goods and the letter.
Ibigay mo sa akin ang mga gamit at ang sulat.
For the goods,
Para sa mga kalakal,
I'll ship them.
Ipapadala ko sila.
And for the letter, I'll send it by pigeon.
At para sa sulat, ipapadala ko ito gamit ang kalapati.
That won't do.
Hindi 'yan gagana.
Your name isn't on them.
Wala sa kanila ang pangalan mo.
I can't just let you take them.
Hindi ako pwedeng hayaan na kunin mo na lang sila.
Is the person who sent the letter and goods
Ang taong nagpadala ng sulat at mga kalakal
a woman named Li Zhen?
isang babaeng nagngangalang Li Zhen?
No.
Hindi.
No?
Hindi?
Is it a man
Lalaki ba ito?
named Li Zhengshen?
pinangalanang Li Zhengshen?
Yes, his name is Li Zhengshen.
Oo, ang kanyang pangalan ay Li Zhengshen.
See? I told you I knew him.
Kita mo? Sinabi ko na sa'yo na kilala ko siya.
How about this?
Kumusta naman ito?
If you don't trust it, I can bring the carrier pigeon here
Kung hindi ka maniniwala, puwede kong dalhin dito ang kalapati.
and send it off right in front of you.
at ipadala ito sa harap mo mismo.
Wait for me. I'll be right back.
Hintayin mo ako. Babalik ako agad.
Well...
Aba...
-Cheers.
-Mabuhay.
Keep eating up.
Sige lang kumain ka na.
Come on, have some more.
Sige, kumain ka pa.
Thank you.
Salamat.
The food in Nanjing is indeed exquisite.
Tunay ngang napakasarap ng pagkain sa Nanjing.
But after eating too much,
Pero pagkatapos kumain nang sobra,
it feels a bit too sweet and greasy.
medyo masyadong matamis at mamantika ang pakiramdam.
It actually makes me miss the goodies in Huizhou.
Nami-miss ko na talaga ang mga masasarap na pagkain sa Huizhou.
Me, too.
Ako rin.
I miss my mother's cooking.
Namimiss ko na ang luto ng nanay ko.
I miss her home-made chicken soup
Namimiss ko na ang lutong-bahay niyang sopas ng manok.
and guozi (a kind of pastry).
at guozi (isang uri ng pastry).
I wish my mother were here.
Sana nandito ang nanay ko.
We've been out for so long.
Ang tagal na naming wala sa labas.
Let me play a game with you.
Hayaan mong makipaglaro ako sa iyo.
First, think of a snack in your mind,
Una, mag-isip ng meryenda sa iyong isipan,
your favorite snack from Huizhou.
ang paborito mong meryenda mula sa Huizhou.
Let's see...
Tingnan natin...
if it's this one.
kung ito man.
Guozi?
Guozi?
Stone Guozi?
Bato Guozi?
This is called "Wishes Come True".
Ito ang tinatawag na "Mga Pangarap na Natutupad".
Come on, hurry, try them while they're hot.
Dali, subukan mo habang mainit pa.
Be careful. It's hot.
Mag-ingat ka. Mainit.
Why did you bring it out just now?
Bakit ngayon mo lang inilabas 'yan?
To give you a surprise. Here.
Para bigyan ka ng sorpresa. Heto.
Stone Guozi.
Bato Guozi.
Filling our stomachs
Pagpupuno sa ating mga tiyan
will also keep us warm.
ay magpapanatili rin sa atin ng init.
You're not from here.
Hindi ka taga-rito.
How did you know we locals would
Paano mo nalaman na gagawin naming mga lokal
take Stone Guozi as dry rations when traveling?
Magdala ng Stone Guozi bilang tuyong rasyon kapag naglalakbay?
I'm just following the local customs.
Sinusunod ko lang ang mga lokal na kaugalian.
Zhen.
Zhen.
What's wrong?
Anong problema?
Nothing.
Wala.
Just feeling homesick.
Nakakaramdam lang ng pangungulila sa bahay.
Then eat more.
Tapos kumain ka pa.
You won't miss home if you're full.
Hindi mo mamimiss ang bahay kung busog ka.
Come on, Zhengyou, have some fish.
Tara, Zhengyou, kumain ka ng isda.
Someone is attacking people in the street!
May umaatake sa mga tao sa kalye!
Go report it to the officials!
Isumbong mo na sa mga opisyal!
[Yongtong Post Office]
[Tanggapan ng Koreo ng Yongtong]
Sir, this is to be sent to my home.
Ginoo, ipapadala ko po ito sa bahay ko.
Please expedite it.
Pakibilisan naman po.
Sir, please.
Ginoo, pakiusap po.
Okay.
Sige.
Master,
Guro,
did you see clearly who did it?
nakita mo ba nang malinaw kung sino ang gumawa nito?
I don't recognize them.
Hindi ko sila nakikilala.
Unfamiliar faces.
Mga hindi pamilyar na mukha.
But they came prepared.
Pero dumating sila na handa.
However, I can probably guess
Gayunpaman, malamang ay mahulaan ko
who is behind this.
kung sino ang nasa likod nito.
What has Tian Benchang been doing lately?
Ano ang ginagawa ni Tian Benchang nitong mga nakaraang araw?
He still hangs out with those rich wastrels all day.
Buong araw pa rin siyang nakikisama sa mga mayayamang palaboy na iyon.
I cut off his path to buying an official title
Pinutol ko ang daan niya sa pagbili ng opisyal na titulo
and blocked Wu Weishi's way of raking in money.
at hinarangan ang paraan ni Wu Weishi ng pagkalap ng pera.
It's understandable
Naiintindihan naman
that they want revenge.
na gusto nilang maghiganti.
But since Tian Benchang is still staying in Nanjing,
Ngunit dahil nananatili pa rin si Tian Benchang sa Nanjing,
he must have a backup plan.
dapat may backup plan siya.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
Yes, Master.
Opo, ​​Guro.
You stay in Nanjing
Nanatili ka sa Nanjing
and keep an eye on his movements at all times.
at bantayan ang kanyang mga galaw sa lahat ng oras.
Yes, Master.
Opo, ​​Guro.
[Spring and Autumn Residence]
[Tirahan sa Tagsibol at Taglagas]
So you're finally home.
Kaya sa wakas nakauwi ka na.
Since you claimed
Simula nang inangkin mo
that you were planning for the Tian family's future,
na pinaplano mo ang kinabukasan ng pamilyang Tian,
why didn't you even show your face
bakit hindi mo man lang ipinakita ang mukha mo
when the Princess's household was selecting ink?
noong pumipili ng tinta ang sambahayan ng Prinsesa ?
Do you still consider yourself
Itinuturing mo pa rin ba ang iyong sarili
the manager of Tian Ink?
ang tagapamahala ng Tian Ink?
You're the useless one
Ikaw ang walang kwenta
who failed to be the Ink Supplier to the Princess's household.
na nabigong maging Tagapagtustos ng Tinta sa sambahayan ng Prinsesa.
Now you're blaming me?
Ngayon sinisisi mo ako?
And you're useful?
At may pakinabang ka ba?
I targeted the Ink Supplier position of the Princess's household
Tinarget ko ang posisyon ng Ink Supplier ng sambahayan ng Prinsesa.
because it could free the Tian family
dahil maaari nitong palayain ang pamilyang Tian
from the influence of others
mula sa impluwensya ng iba
and lead us to a broader, righteous path.
at akayin tayo sa mas malawak at matuwid na landas.
But look at you,
Pero tignan mo,
drinking and gambling with those wastrels all day long,
maghapong umiinom at nagsusugal kasama ang mga palaboy na iyon,
living a life of debauchery.
namumuhay nang puno ng kahalayan.
With a manager like you,
Sa isang manager na katulad mo,
the Tian family is truly cursed.
Tunay na isinumpa ang pamilyang Tian.
What do you know?
Ano ang alam mo?
It's not your place to lecture me in the Tian family.
Wala kang karapatan para sermonan ako sa pamilyang Tian.
Don't think you can boss me around just because you have some power.
Huwag mong isipin na kaya mo akong pamunuan dahil lang sa may kapangyarihan ka.
To be honest with you,
Para maging tapat sa iyo,
I have zero interest in being the Princess's Ink Supplier.
Wala akong interes na maging Supplier ng Tinta ng Prinsesa.
I came to Nanjing
Dumating ako sa Nanjing
to seek an official position in the Directorate of Imperial Supplies.
upang maghangad ng isang opisyal na posisyon sa Direktorato ng mga Kagamitan ng Imperyo.
From the Luo family to Qing He and Xu Wan,
Mula sa pamilyang Luo hanggang kina Qing He at Xu Wan,
these so-called dignitaries
ang mga tinatawag na dignitaryo na ito
all flatter the high and trample the low with no exception.
lahat ay pumupuri sa mataas at niyuyurakan ang mababa nang walang eksepsiyon.
Once they have power, they bully the weak.
Kapag mayroon na silang kapangyarihan, inaapi nila ang mahihina.
To make the Tian family invincible,
Para maging walang talo ang pamilyang Tian,
we must shed the merchant reputation
dapat nating alisin ang reputasyon ng mangangalakal
and hold power firmly in our own hands.
at mahigpit na hawak ang kapangyarihan sa ating sariling mga kamay.
A position in the Directorate of Imperial Supplies?
Isang posisyon sa Direktorato ng mga Kagamitang Imperyal?
Tian Benchang, you...
Tian Benchang, ikaw...
Are you crazy?
Baliw ka ba?
Do you know how much silver that costs?
Alam mo ba kung magkano ang halaga ng pilak na iyan?
Even emptying the Tian family's treasury won't be enough.
Kahit ang pag-alis ng laman ng kaban ng pamilya Tian ay hindi sapat.
I'm telling you, this won't work.
Sinasabi ko na sa'yo, hindi ito gagana.
Even selling me wouldn't cover the cost.
Kahit ang pagbebenta sa akin ay hindi pa rin sapat para sa gastos.
Stay out of my business.
Huwag kang makialam sa negosyo ko.
I have my own plans.
May sarili akong mga plano.
Go back to the Capital tomorrow
Balik tayo sa Kabisera bukas
and keep Sage Qing He and Aunt Wan company.
at samahan sina Sage Qing He at Tiya Wan.
Tian Ronghua,
Tian Ronghua,
you're nothing more than a tool
isa ka lang kasangkapan
for flattering higher-ups.
para sa papuri sa mga nakatataas.
Good-for-nothing.
Walang kwenta.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
Here is your letter.
Narito ang iyong sulat.
Get in quickly.
Pumasok ka agad.
The ship won't wait for you.
Hindi ka hihintayin ng barko.
Send her to the pier.
Ipadala mo siya sa pier.
Yes, Master.
Opo, ​​Guro.
I hereby appoint
Sa pamamagitan nito ay hinirang ko
Tian Ronghua as the accountant of the New Li Ink Workshop in Huizhou.
Si Tian Ronghua bilang accountant ng New Li Ink Workshop sa Huizhou.
The term is to be decided by Tian Ronghua herself,
Ang termino ay pagpapasyahan mismo ni Tian Ronghua,
starting anytime, never to be terminated.
magsisimula anumang oras, hindi kailanman matatapos.
Looking forward to your return.
Inaabangan ang iyong pagbabalik.
By Li Zhen.
Ni Li Zhen.
Father.
Ama.
Aunt.
Tiya.
Brother.
Kapatid.
I have never forgotten
Hindi ko kailanman nakalimutan
the Luo family's feud.
ang alitan ng pamilyang Luo.
But right now,
Pero ngayon,
I really want to tell her my true feelings.
Gusto ko na talagang sabihin sa kanya ang tunay kong nararamdaman.
If you allow me to take a step forward,
Kung hahayaan mo akong humakbang pasulong,
please let this candle flame
hayaan mong magliyab ang kandilang ito
flicker.
kurap-kurap
Mr. Qi.
G. Qi.
Master.
Guro.
Cause and effect in this world are
Ang sanhi at bunga sa mundong ito ay
not that simple.
hindi ganoon kasimple.
Buddha says all things
Sinasabi ni Buddha ang lahat ng bagay
arise from causes and conditions.
nagmumula sa mga sanhi at kundisyon.
That means in every instant,
Ibig sabihin, sa bawat sandali,
cause and effect are ever-changing.
ang sanhi at bunga ay patuloy na nagbabago.
Fate is like flowing water.
Ang tadhana ay parang umaagos na tubig.
It has neither beginning
Wala itong simula
nor end.
ni katapusan.
Mr. Qi,
Mr. Qi,
if you don't know how to decide,
kung hindi mo alam kung paano magdesisyon,
why not tell me about it?
bakit hindi mo sabihin sa akin ang tungkol diyan?
Since you feel like it,
Dahil gusto mo na,
why try to cut the water with a knife?
bakit mo pa susubukang hiwain ang tubig gamit ang kutsilyo?
Master Fahui.
Master Fahui.
I indeed harbor
Tunay ngang itinatago ko
a very important secret.
isang napakahalagang sikreto.
But at this very moment,
Ngunit sa mismong sandaling ito,
I met someone who cares for me
Nakilala ko ang isang taong nagmamalasakit sa akin
and thinks of me.
at iniisip ako.
But I'm well aware that I am not worthy of her.
Pero alam ko naman na hindi ako karapat-dapat para sa kanya.
I don't want to hurt her,
Ayokong saktan siya,
nor do I want to hold her back.
at ayaw ko rin siyang pigilan.
You are kind
Mabait ka
but also greedy.
pero sakim din.
You want to keep your secret
Gusto mong itago ang sikreto mo
and fix past regrets,
at ayusin ang mga nakaraang pagsisisi,
while also craving a happy future life.
habang naghahangad din ng masayang buhay sa hinaharap.
Mr. Qi,
Mr. Qi,
please remember this—
tandaan mo sana ito—
the past feelings
mga nakaraang damdamin
are beyond your grasp.
ay lampas sa iyong abot.
Why not
Bakit hindi
take a leap bravely?
tumalon nang may katapangan?
Why not...
Bakit hindi...
Farewell.
Paalam.
Thank you for your enlightenment, Master.
Salamat sa iyong kaliwanagan, Guro.
Why not...
Bakit hindi...
take a leap bravely?
tumalon nang may katapangan?
Why not take a leap bravely?
Bakit hindi tumalon nang may katapangan?
Sir.
Ginoo.
Sir,
Ginoo,
about a month ago,
mga isang buwan na ang nakalipas,
I sent my cousin here
Pinapunta ko ang pinsan ko rito
to mail a family letter
magpadala ng liham pampamilya
and some packages
at ilang mga pakete
to Huizhou.
papuntang Huizhou.
Do you remember?
Natatandaan mo ba?
I remember.
Naaalala ko.
I heard
Narinig ko
it snowed heavily in Huizhou a while back,
Malakas ang ulan ng niyebe sa Huizhou kanina,
and the roads were cut off.
at naputol ang mga kalsada.
So I am a bit worried.
Kaya medyo nag-aalala ako.
I wonder if those things were
Iniisip ko kung ang mga bagay na iyon ay
delivered or not.
naihatid o hindi.
Miss,
Binibini,
your family letter has already been sent.
Naipadala na ang liham ng iyong pamilya.
As for the packages, they were shipped by water.
Kung tungkol naman sa mga pakete, ipinadala ang mga ito sa pamamagitan ng tubig.
They should arrive in Huizhou in a day or two.
Dapat silang makarating sa Huizhou sa loob ng isa o dalawang araw.
Miss,
Binibini,
you should really thank that friend of yours.
Dapat mo talagang pasalamatan ang kaibigan mo na 'yan.
He happened to be sending a letter to Huizhou as well.
Nagkataong nagpapadala rin siya ng sulat sa Huizhou.
So he sent your letter along with his
Kaya ipinadala niya ang iyong sulat kasama ang kanyang
by carrier pigeon.
ng kalapati.
As for those packages,
Tungkol naman sa mga paketeng iyon,
they were also delivered
inihatid din sila
by the boat he arranged.
sa pamamagitan ng bangkang kaniyang inayos.
However,
Gayunpaman,
he came with some injuries that day.
Dumating siya na may ilang mga pinsala nang araw na iyon.
I don't know what happened.
Hindi ko alam kung anong nangyari.
My friend?
Kaibigan ko?
It's a tall one
Matangkad ito
with thick eyebrows and big eyes.
na may makapal na kilay at malalaki ang mga mata.
He... He was injured that day?
Siya... Nasaktan siya noong araw na iyon?
What happened?
Ano ang nangyari?
Was he badly hurt?
Nasaktan ba siya nang husto?
It seemed quite serious.
Tila seryoso talaga.
His hands were covered in blood.
Nababalot ng dugo ang mga kamay niya.
As for how he got hurt,
Kung paano siya nasaktan,
I really have no idea.
Wala talaga akong ideya.
He watched the carrier pigeon fly away that day,
Pinanood niya ang kalapati na lumipad palayo nang araw na iyon,
and then he left.
at saka siya umalis.
Thank you.
Salamat.
You're welcome.
Walang anuman.
Did he say anything else?
May iba pa ba siyang sinabi?
No.
Hindi.
Zhengshen, take this.
Zhengshen, kunin mo ito.
Put it here. Here.
Ilagay mo rito. Dito.
Zhengyou, Zhengyou, Zhengyou.
Zhengyou, Zhengyou, Zhengyou.
Help me hold this... this one.
Tulungan mo akong hawakan ito... ito.
Yes, this one.
Oo, ito.
Nice. My fingers were about to break.
Ang ganda. Malapit nang mabali ang mga daliri ko.
Zhengshen.
Zhengshen.
Xianglan bosses you around,
Pinamumunuan ka ng Xianglan,
and you boss me around.
at ikaw ang nag-uutos sa akin.
You get the girl,
Kunin mo na ang babae,
but what do I get out of this?
pero ano naman ang mapapala ko dito?
Don't... don't talk nonsense.
Huwag... huwag kang magsalita ng walang katuturan.
Follow Xianglan
Sundan si Xianglan
and see what else she's buying.
at tingnan kung ano pa ang binibili niya.
I don't want this.
Ayoko nito.
Have a good day.
Magandang araw po sa inyo.
Zhen?
Zhen?
Zhen!
Zhen!
Hello, Zhen.
Kumusta, Zhen.
Zhen.
Zhen.
Why are you...
Bakit ka...
Why are you wandering around here alone?
Bakit ka naglalakbay dito mag-isa?
Xianglan,
Xianglan,
You almost bought
Muntik ka nang bumili
half of Nanjing, I think.
kalahati ng Nanjing, sa palagay ko.
I rarely have a chance to come out.
Bihira akong magkaroon ng pagkakataong lumabas.
I must shop to my heart's content.
Kailangan kong mamili hangga't gusto ko.
As long as Xianglan likes it.
Basta't magustuhan ni Xianglan.
By the way,
Siya nga pala,
today is
ngayon ay
the biannual Sanshan Hall Lantern Festival.
ang dalawang beses sa isang taon na Sanshan Hall Lantern Festival.
Let's hurry home and get ready
Umuwi na tayo agad at maghanda na
to see the lanterns tonight.
para makita ang mga parol ngayong gabi.
Come on! Let's go!
Tara na! Tara na!
Xianglan, wait for me!
Xianglan, hintayin mo ako!
♪ Rain is the burden clouds can no longer bear ♪
♪ Ang ulan ang pasanin na hindi na kayang dalhin ng mga ulap ♪
♪ Falling where love and hate intertwine ♪
♪ Nahuhulog kung saan nagtatagpo ang pag-ibig at poot ♪
♪ I can't rid myself of this hatred ♪
♪ Hindi ko maalis sa sarili ko ang poot na ito ♪
♪ It neither fades nor remains hidden ♪
♪ Hindi ito kumukupas o nananatiling nakatago ♪
♪ Regret is a wound time cannot heal ♪
♪ Ang pagsisisi ay isang sugat na hindi kayang gamutin ng panahon ♪
♪ Once aflame, now chilled ♪
♪ Dati'y nagliliyab, ngayon ay malamig na ♪
♪ You're the unreachable love I pursue ♪
♪ Ikaw ang pag-ibig na hindi maabot na aking hinahangad ♪
♪ I long for you in my heart, yet I dare not forget you ♪
♪ Hinahanap-hanap kita sa puso ko, ngunit hindi kita kayang kalimutan ♪
♪ Who's to blame, and who remains caught in endless cycles of love and hate? ♪
♪ Sino ang dapat sisihin, at sino ang nananatiling nakakulong sa walang katapusang siklo ng pag-ibig at poot? ♪
♪ I have no regrets about this hatred ♪
♪ Wala akong pinagsisisihan sa poot na ito ♪
♪ As close as kin, yet as distant as strangers ♪
♪ Kasinglapit ng kamag-anak, ngunit kasinglayo ng mga estranghero ♪
♪ Who bears the guilt in love? ♪
♪ Sino ang nagpapasan ng pagkakasala sa pag-ibig? ♪
♪ We cast love aside, leaving our hearts in pieces ♪
♪ Itinatapon natin ang pag-ibig, iniiwan ang ating mga puso na pira-piraso ♪
♪ Is it wrong or right? ♪
♪ Mali ba o tama? ♪
♪ Standing at opposite ends ♪
♪ Nakatayo sa magkabilang dulo ♪
♪ We can only face each other in silence ♪
♪ Tahimik lang tayong magkaharap ♪
♪ Rain is the burden clouds can no longer bear ♪
♪ Ang ulan ang pasanin na hindi na kayang dalhin ng mga ulap ♪
♪ Falling where love and hate intertwine ♪
♪ Nahuhulog kung saan nagtatagpo ang pag-ibig at poot ♪
♪ I can't rid myself of this hatred ♪
♪ Hindi ko maalis sa sarili ko ang poot na ito ♪
♪ It neither fades nor remains hidden ♪
♪ Hindi ito kumukupas o nananatiling nakatago ♪
♪ Regret is a wound time cannot heal ♪
♪ Ang pagsisisi ay isang sugat na hindi kayang gamutin ng panahon ♪
♪ Once aflame, now chilled ♪
♪ Dati'y nagliliyab, ngayon ay malamig na ♪
♪ You're the unreachable love I pursue ♪
♪ Ikaw ang pag-ibig na hindi maabot na aking hinahangad ♪
♪ I long for you in my heart, yet I dare not forget you ♪
♪ Hinahanap-hanap kita sa puso ko, ngunit hindi kita kayang kalimutan ♪
♪ Who's sober, who's drunk, and who holds back from trying to mend it? ♪
♪ Sino ang matino, sino ang lasing, at sino ang nagpipigil sa pagtatangkang gamutin ito? ♪
♪ Reason forces us back ♪
♪ Pinipilit tayo ng katwiran na bumalik ♪
♪ When defenses fall, who is left more broken? ♪
♪ Kapag bumagsak ang mga depensa, sino ang mas natitirang sira? ♪
♪ Why keep chasing it? ♪
♪ Bakit pa hinahabol? ♪
♪ Half bright, half dim— an unfinished, imperfect kind of beauty ♪
♪ Kalahating maliwanag, kalahating malabo— isang hindi tapos, di-perpektong uri ng kagandahan ♪
Does it hurt?
Masakit ba?
♪ How should we end this? ♪
♪ Paano natin ito dapat tapusin? ♪
No.
Hindi.
♪ I stare through hope and drifting haze, tears in my eyes ♪
♪ Nakatitig ako sa gitna ng pag-asa at pag-anod ng ulap, luha sa aking mga mata ♪
♪ Lost and unsure where to go ♪
♪ Naliligaw at hindi sigurado kung saan pupunta ♪
You're hurt so badly.
Nasaktan ka nang sobra.
What exactly happened that day?
Ano nga ba ang eksaktong nangyari noong araw na iyon?
♪ I stare through hope and drifting haze, tears in my eyes ♪
♪ Nakatitig ako sa gitna ng pag-asa at pag-anod ng ulap, luha sa aking mga mata ♪
That doesn't matter.
Hindi mahalaga iyon.
♪ Lost and unsure where to go ♪
♪ Naliligaw at hindi sigurado kung saan pupunta ♪
Qi Jiu.
Qi Jiu.
Since we parted that day,
Simula nang maghiwalay tayo noong araw na iyon,
I've thought a lot.
Marami akong naisip.
I've figured it out.
Naisip ko na.
I have something to tell you.
May sasabihin ako sa iyo.
I know you have a secret,
Alam kong may sikreto ka,
and this secret is so important to you
at ang sikretong ito ay napakahalaga sa iyo
that you can't talk about it easily.
na hindi mo ito madaling mapag-usapan.
I've thought it all through.
Pinag-isipan ko nang mabuti ang lahat.
I will no longer force you
Hindi na kita pipilitin
to tell me everything.
para sabihin sa akin ang lahat.
But I have one request.
Pero may isa akong kahilingan.
From now on, wherever you are,
Mula ngayon, saan ka man naroroon,
whatever you do, you must take care of yourself
kahit anong gawin mo, dapat mong alagaan ang sarili mo
and not put yourself in danger.
at huwag mong ilagay ang sarili mo sa panganib.
Qi Jiu,
Qi Jiu,
I want to go back to how we used to be,
Gusto kong bumalik sa dati nating anyo,
doing Harvest Eve Foraging together,
Sama-samang naghahanap ng pagkain sa bisperas ng anihan,
enjoying Stone Guozi together,
sama-samang tinatamasa ang Stone Guozi,
and watching that pine tree grow tall together.
at pinapanood ang puno ng pino na sabay na tumataas.
You truly
Ikaw talaga
mean a lot to me.
malaki ang kahulugan para sa akin.
I don't want to lose you again.
Ayokong mawala ka ulit.
Zhen,
Zhen,
why are you so good?
Bakit ang galing mo?
Our meeting
Ang aming pagpupulong
It's a great blessing in my life.
Isa itong malaking biyaya sa buhay ko.
I don't want to hide my feelings for you anymore.
Ayoko nang itago pa ang nararamdaman ko para sa'yo.
You have always been in my heart.
Palagi kang nasa puso ko.
I have never forgotten you.
Hindi kita kailanman nakalimutan.
Don't cry.
Huwag kang umiyak.
Zhen.
Zhen.
About the secret you just mentioned,
Tungkol sa sikretong nabanggit mo lang,
I won't deny it.
Hindi ko itatanggi.
That secret was
Ang sikretong iyon ay
the only motivation
ang tanging motibasyon
keeping me alive before I met you.
na bumuhay sa akin bago pa man kita makilala.
Don't worry,
Huwag kang mag-alala,
I will definitely confess this secret to you.
Tiyak na aaminin ko sa iyo ang sikretong ito.
But please give me a little more time.
Pero sana bigyan mo pa ako ng kaunting oras.
I believe...
Naniniwala ako...
I believe it will be soon.
Naniniwala akong malapit na iyon.
♪ Candlelight sways, I swallow sorrow alone ♪
♪ Umiindayog ang liwanag ng kandila, nilulunok ko ang lungkot nang mag-isa ♪
Soon.
Malapit na.
When that time comes,
Kapag dumating ang panahong iyon,
I will surely be with you
Tiyak na makakasama kita
♪ I write each word in slow, desolate tone ♪
♪ Isinulat ko ang bawat salita sa mabagal at malungkot na tono ♪
openly, honestly,
nang lantaran, nang tapat,
wholeheartedly,
nang buong puso,
and properly.
at nang maayos.
♪ Looking back, the road stretches on and on ♪
♪ Sa pagbabalik-tanaw, ang daan ay patuloy na umaabot ♪
You don't need to say more.
Hindi mo na kailangang magsabi pa.
I believe everything you say.
Naniniwala ako sa lahat ng sinasabi mo.
♪ Still unhurt, I drink another grief with the moon ♪
♪ Hindi pa rin nasaktan, umiinom ako ng isa pang kalungkutan kasama ang buwan ♪
Then it's a promise.
Kung gayon, ito ay isang pangako.
From now on, you can't push me away again.
Simula ngayon, hindi mo na ako maaaring itulak palayo muli.
♪ I carve past years' bonds into the scroll of time ♪
♪ Inukit ko ang mga bigkis ng mga nakaraang taon sa balumbon ng panahon ♪
From this moment on,
Mula sa sandaling ito,
we will love and cherish each other,
mamahalin at aalagaan natin ang isa't isa,
♪ Please turn the light that waits in the dark ♪
♪ Pakibukas ang ilaw na naghihintay sa dilim ♪
never to be apart.
hindi kailanman magkakahiwalay.
♪ Into a new direction after wind and frost ♪
♪ Patungo sa isang bagong direksyon pagkatapos ng hangin at hamog na nagyelo ♪
♪ Trust keeps the heart calm ♪
♪ Ang tiwala ay nagpapanatili sa puso na kalmado ♪
♪ And unconfused ♪
♪ At walang pagkalito ♪
♪ Please let the girl I might meet again ♪
♪ Hayaan mo sana ang babaeng makilala ko ulit ♪
♪ Be hope that fate has gently given ♪
♪ Umasa na ang tadhana ay malumanay na nagbigay ♪
♪ No matter how many regrets remain ♪
♪ Gaano man karaming panghihinayang ang natitira ♪
♪ In the end, all has already passed ♪
♪ Sa huli, lumipas na ang lahat ♪
Okay.
Sige.
One copy of the deed for each of us.
Isang kopya ng kasulatan para sa bawat isa sa amin.
This one is for you.
Para sa iyo ito.
Miss Li Zhen, you're really meticulous.
Binibining Li Zhen, napaka-metikuloso mo talaga.
I'm leaving this shop to you from now on.
Mula ngayon, iiwan ko na sa iyo ang tindahang ito.
Yes. Don't worry.
Oo. Huwag kang mag-alala.
I'll take my leave then.
Magpapaalam na ako kung ganoon.
Zhengshen,
Zhengshen,
the more I look at this shop, the more I like it.
habang tumatagal na tinitingnan ko ang tindahang ito, lalo ko itong nagugustuhan.
The location and size are perfect.
Perpekto ang lokasyon at laki.
When we open,
Kapag binuksan natin,
business will surely be booming.
tiyak na uunlad ang negosyo.
I've posted the recruitment notice.
Nai-post ko na ang recruitment notice.
I also asked my father to prepare the ink supplies.
Hiniling ko rin sa aking ama na ihanda ang mga kagamitan sa tinta.
I think we can open for business
Sa tingin ko pwede na tayong magbukas ng negosyo
in 10 to 15 days.
sa loob ng 10 hanggang 15 araw.
But before we find a reliable manager,
Pero bago tayo makahanap ng maaasahang tagapamahala,
you still need
kailangan mo pa rin
to keep an eye on this place.
para bantayan ang lugar na ito.
Rest assured, Manager Zhen.
Makakaasa ka, Manager Zhen.
I will definitely take care of everything.
Siguradong aasikasuhin ko ang lahat.
Put this away safely.
Itabi mo ito nang ligtas.
Is this okay?
Ayos lang ba ito?
Move the stuff. Come on.
Ilipat mo na ang mga gamit. Sige na.
Tell me how to load it.
Sabihin mo sa akin kung paano ito i-load.
Put the ones with flowers there.
Ilagay mo yung mga may bulaklak doon.
Okay.
Sige.
Zhengyou, give them to me.
Zhengyou, ibigay mo sa akin ang mga iyan.
Mr. Xiao,
Mr. Xiao,
look at how this woman spends money. It's insane.
Tingnan mo kung paano gumagastos ng pera ang babaeng ito. Nakakabaliw.
We know she's bought gifts for home,
Alam naming bumili siya ng mga regalo para sa bahay,
but those who don't know
pero yung mga hindi nakakaalam
would think she's moving Nanjing City back with her.
iisipin niyang isasama niya sa pagbabalik ng Nanjing City.
Food and daily items are one thing,
Ang pagkain at mga pang-araw-araw na gamit ay iisa,
but cold medicine?
pero gamot sa sipon?
Can you believe she prepared 2 boxes?
Maniniwala ka ba na nakapaghanda siya ng dalawang kahon?
We're taking the boat back to Huizhou tomorrow.
Sasakay kami ng bangka pabalik sa Huizhou bukas.
During this long journey with changing weather,
Sa mahabang paglalakbay na ito na may pabago-bagong panahon,
it's easy to catch a cold.
madaling sipunin.
Of course, we need to prepare
Siyempre, kailangan nating maghanda
this cure-all for colds,
itong lunas para sa lahat ng sipon,
just in case.
kung sakali.
Yes, yes.
Oo, oo.
Miss Yan, you're so right.
Miss Yan, tama ka.
The med's name, Ganfengling, is
Ang pangalan ng gamot, Ganfengling, ay
also a very good omen.
isa ring napakagandang senyales.
"Ling" means
Ang ibig sabihin ng "Ling" ay
great fortune,
malaking kapalaran,
brilliant blessings,
mga maningning na biyaya,
and good luck with everything.
at good luck sa lahat ng bagay.
And "feng" for safe trips.
At "feng" para sa ligtas na paglalakbay.
Xianglan,
Xianglan,
after you return to Huizhou,
pagkatapos mong bumalik sa Huizhou,
can I write to you?
Maaari ba akong sumulat sa iyo?
Miss Xiaotao, what brings you here?
Binibining Xiaotao, ano ang nagdala sa iyo rito?
Good morning, Miss Li Zhen.
Magandang umaga, Binibining Li Zhen.
After the Princess
Pagkatapos ng Prinsesa
presented the birthday inkstick to the Noble Consort,
ibinigay ang tinta ng kaarawan sa Maharlikang Konsorte,
she was always in high spirits before every visit to the imperial palace.
Palagi siyang masaya bago ang bawat pagbisita sa palasyo ng imperyo.
And when she returned,
At nang siya ay bumalik,
she couldn't stop talking about the fun
hindi niya mapigilang magkwento tungkol sa saya
of practicing calligraphy and painting with the Noble Consort.
ng pagsasanay sa kaligrapiya at pagpipinta kasama ang Maharlikang Konsorte.
The Princess sent me here specifically
Pinapunta talaga ako ng Prinsesa dito
to convey her gratitude.
upang iparating ang kanyang pasasalamat.
You are too kind.
Masyado kang mabait.
This is our duty as ink makers.
Ito ang ating tungkulin bilang mga gumagawa ng tinta.
Here's an edict from Noble Consort Du.
Narito ang isang utos mula sa Maharlikang Konsorte Du.
Li Zhen, Li Ink's manager, presented ink and made a meritorious contribution.
Si Li Zhen, ang tagapamahala ni Li Ink, ay naghandog ng tinta at nagbigay ng isang karapat-dapat na kontribusyon.
I hereby bestow upon Li Zhen one stick of Sihe Ink, a treasure
Sa pamamagitan nito ay ipinagkakaloob ko kay Li Zhen ang isang patpat ng Sihe Ink, isang kayamanan
from the palace collection.
mula sa koleksyon ng palasyo.
The Sihe Ink was made by the ancestors of the Li family
Ang Sihe Ink ay ginawa ng mga ninuno ng pamilyang Li
as the supreme ink product.
bilang ang pinakamahusay na produktong tinta.
I hope the entire Li clan will take this ink as a model,
Sana'y gawing modelo ng buong angkan ng Li ang tinta na ito,
remaining diligent and respectful
nananatiling masipag at magalang
to recreate the glory of Li Ink.
upang muling likhain ang kaluwalhatian ni Li Ink.
Thank you, Noble Consort.
Salamat, Maharlikang Konsorte.
Thank you, Princess.
Salamat, Prinsesa.
Miss Li Zhen, the gift has been delivered.
Binibining Li Zhen, naihatid na ang regalo.
We will return to report.
Babalik tayo sa pag-uulat.
I heard that early tomorrow morning,
Narinig ko na kinabukasan ng madaling araw,
you will be setting off for Huizhou.
Aalis ka patungong Huizhou.
I wish you a safe and smooth journey.
Dalangin ko ang isang ligtas at maayos na paglalakbay para sa iyo.
Farewell.
Paalam.
Thank you, Miss Xiaotao.
Salamat, Binibining Xiaotao.
Congratulations.
Binabati kita.
It's our Li family's...
Sa pamilya Li namin 'yan...
[Sihe Ink]
[Tinta ng Sihe]
[Huizhou]
[Huizhou]
-Aunt Rujun.
-Tiya Rujun.
It's freezing cold out here.
Ang lamig na lamig dito sa labas.
Why did you come?
Bakit ka pumunta?
Your health matters most.
Pinakamahalaga ang iyong kalusugan.
Yes, Aunt Rujun.
Opo, ​​Tiya Rujun.
It will take Zhen a while to arrive.
Matatagalan bago dumating si Zhen.
Please rest on the shore for a bit.
Magpahinga muna kayo sa pampang.
Don't catch a chill.
Huwag kang lalamigin.
It's okay. I'm fine.
Ayos lang. Ayos lang ako.
My mother insisted on picking up Zhen herself.
Iginiit ng nanay ko na siya mismo ang sumundo kay Zhen.
Don't worry, it's fine.
Huwag kang mag-alala, ayos lang.
My little Zhen
Ang aking munting Zhen
hadn't left Huizhou since she was little.
hindi umalis ng Huizhou simula noong bata pa siya.
Yet she's been gone for so long this time.
Pero ang tagal na niyang wala sa pagkakataong ito.
She must be
Dapat siya ay
feeling restless.
hindi mapakali ang pakiramdam.
So,
Kaya,
I want the whole family
Gusto ko ang buong pamilya
to be here, all together,
na makasama rito, lahat nang sama-sama,
to welcome her.
para salubungin siya.
So she can see us as soon as she gets off the boat
Para makita niya tayo pagkababa niya ng bangka
and know that we are
at alamin na tayo ay
all waiting for her.
lahat ay naghihintay sa kanya.
Okay.
Sige.
Our whole family will welcome her home together.
Sabay-sabay na tatanggapin ng buong pamilya namin ang kanyang pag-uwi.
Good.
Mabuti.
Are you cold?
Nilalamig ka ba?
Not anymore.
Hindi na.
Zhen,
Zhen,
how much longer until we arrive?
gaano pa kaya katagal bago tayo makarating?
Are you homesick, Zhengyou?
Nangungulila ka ba sa bahay, Zhengyou?
I miss the Sesame Guozi Mother makes me.
Nami-miss ko na ang ginagawa sa akin ng Sesame Guozi Mother.
I miss Grandmother, too.
Nami-miss ko na rin si Lola.
We'll be home soon.
Uuwi na kami agad.
Then you can see your mother and Seventh Grandmother.
Pagkatapos ay makikita mo ang iyong ina at ang iyong Ikapitong Lola.
Zhen, look.
Zhen, tingnan mo.
At the dock are my mother, Second Aunt,
Sa pantalan ay naroon ang aking ina, Pangalawang Tiya,
Third Uncle, and Third Aunt.
Pangatlong Tiyo, at Pangatlong Tita.
And...
At...
That's Grandmother!
Si Lola 'yan!
Grandmother came to welcome us, too.
Dumating din si Lola para salubungin kami.
Come on, Zhengyou.
Halika, Zhengyou.
Seventh Grandmother!
Ikapitong Lola!
Mother.
Ina.
There comes Zhen's boat.
Heto na ang bangka ni Zhen.
Zhengyou.
Zhengyou.
We're home.
Nakauwi na kami.
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
I've returned.
Nakabalik na ako.
Good to have you back
Mabuti na lang at nakabalik ka na
safe and sound.
ligtas at maayos.
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
I fulfilled my mission.
Natupad ko ang aking misyon.
During this trip to Nanjing,
Sa paglalakbay na ito patungong Nanjing,
I helped Li Ink win a 3-year ink contract with the Princess's Mansion.
Tinulungan ko si Li Ink na manalo ng 3-taong kontrata sa Mansyon ng Prinsesa.
Besides,
Bukod pa rito,
I have brought something back.
May dala akong ibinalik.
Princess Shouyang personally petitioned His Majesty and the Noble Consort
Personal na nagpetisyon si Prinsesa Shouyang sa Kanyang Kamahalan at sa Maharlikang Konsorte
to gift the last stick of Sihe Ink from the palace collection
para iregalo ang huling patpat ng Sihe Ink mula sa koleksyon ng palasyo
to the Li family.
sa pamilyang Li.
I brought it back personally.
Personal ko itong ibinalik.
Stand up, quickly.
Tumayo ka, dali.
There really is
Mayroon talaga
the Sihe Ink made by our Li family in this world.
ang Sihe Ink na ginawa ng aming pamilya Li sa mundong ito.
Zhen,
Zhen,
you have achieved a great feat
nakamit mo ang isang malaking tagumpay
for the Li family.
para sa pamilyang Li.
Since you were the one
Dahil ikaw ang isa
who retrieved this Sihe Ink,
sino ang kumuha nitong Sihe Ink,
it shall be you
ikaw iyon
personally placing it
personal na paglalagay nito
into the Li Ink Vault.
papunta sa Li Ink Vault.
Zhen.
Zhen.
Come in with me.
Sumama ka sa akin.
Mother, can you manage on your own?
Nanay, kaya mo na bang mag-isa?
I can.
Kaya ko.
Eighth Master Li,
Ikawalong Guro Li,
when was the last time the Ink Vault was opened to store ink?
Kailan huling binuksan ang Ink Vault para mag-imbak ng tinta?
I remember it was one or two decades ago, right?
Natatandaan ko pa noon mga isa o dalawang dekada na ang nakalipas, 'di ba?
At least.
Kahit papaano.
That was when I was still young,
Iyon ay noong bata pa ako,
and my Seventh Brother stored some ancient ink inside.
at ang aking Ikapitong Kapatid ay nag-imbak ng ilang sinaunang tinta sa loob.
This Ink Vault has always been
Ang Ink Vault na ito ay palaging
accessible only to the Head of the Workshop.
mapupuntahan lamang ng Pinuno ng Workshop.
Eighth Uncle,
Ikawalong Tiyo,
my mother has been waiting for this day
Ang tagal na hinihintay ng nanay ko ang araw na ito
for many, many years.
sa loob ng maraming, maraming taon.
Aunt Rujun
Tiya Rujun
has guarded this place for most of her life.
binantayan ang lugar na ito sa halos buong buhay niya.
We, the Sixth and Eighth Branches,
Kami, ang Ikaanim at Ikawalong Sangay,
have also wasted half our lives
sinayang din ang kalahati ng ating buhay
over what happened back then.
tungkol sa nangyari noon.
It is time
Panahon na
to let the next generation take the stage.
para hayaang umakyat sa entablado ang susunod na henerasyon.
Indeed.
Tunay nga.